### Отклонение случайной величины
**Отклонение случайной величины** - называют разность между случайной величиной и ее математическим ожиданием $X-M(X)$, где $X$ - случайная величина и $M(X)$ - ее математическое ожидание.

> **Замечание**<br>
> Наряду с термином **"отклонение"** используют термин **"центрированная величина"**. *Центрированной случайной величиной $\mathring{X}$* называют разность между случайной величиной и ее математическим ожиданием
> $\mathring{X}=X-M(X)$

> Название **"центрированная величина"** связано с тем, что математическое ожидание есть *центр* распределения

**Теорема** - *Математическое ожидание отклонения равно нулю*
$$
M(X-M(X))=0
$$
*Доказательство:* Пользуясь [[Случайные величины. Дискретная случайная величина. Математическое ожидание#Свойства математического ожидания|свойствами математического ожидания]] (*математическое ожидание разности равно разности математических ожиданий; математическое ожидание постоянной равно самой постоянной*) и приняв во внимание, что $M(X)$ - постоянная величина, имеем
$$
M(X-M(X))=M(X)-M(M(X))=M(X)-M(X)=0
$$


### Дисперсия дискретной случайной величины

**Дисперсией (рассеянием) дискретной случайной величины (D(X))** — называют [[Случайные величины. Дискретная случайная величина. Математическое ожидание#Математическое ожидание дискретной случайной величины|математическое ожидание]] квадрата отклонения случайной величины от ее математического ожидания:
$$
D(X) = M(X - M(X))^2
$$
> **Замечание 1**<br>
> Из определения видно, что **дисперсия не может быть отрицательна**

> **Замечание 2**<br>
> Из определения следует, что дисперсия дискретной случайной величины есть <u>неслучайная (постоянная)</u> величина.


### Формула для вычисления дисперсии

**Теорема** - *Дисперсия равна разности между математическим ожиданием квадрата случайной величины X и квадратом ее математического ожидания.* $D(X)=M(X^2)-(M(X))^2$<br><br>
*Доказательство.* Математическое ожидание $M(X)$ есть постоянная величина => $2M(X)$ и $M^2(X)$ есть также постоянные величины.<br>
Приняв это во внимание и пользуясь [[Случайные величины. Дискретная случайная величина. Математическое ожидание#Свойства математического ожидания|свойствами математического ожидания]] (*постоянный множитель можно вынести за знак математического ожидания; математическое ожидание суммы равно сумме математических ожиданий слагаемых*), упростим формулу, выражающую определение дисперсии:
$$
D(X)=M(X-M(X)^2)=M(X^2-2XM(X)+M^2(X))=M(X^2)-2M(X)M(X)+M^2(X)=M(X^2)-2M^2(X)+M^2(X)=M(X^2)-M^2(X)
$$
Итак получаем формулу для нахождения дисперсии,
$$
D(X)=M(X^2)-(M(X))^2
$$

### Свойства дисперсии

