### Предмет теории вероятностей
Наблюдаемые нами события (явления) можно разделить на три вида:
- ***Достоверные события*** - события, которые обязательно произойдут, если будет осуществлена определенная совокупность условий $S$. Например, если в сосуде содержится вода при нормальном атмосферном давлении (760 мм рт. ст.) и температуре 20 градусов, то событие "вода в сосуде находится в жидком состоянии" есть достоверное.
- ***Невозможное событие*** - событие, которое заведомо не произойдет, если будет осуществлена совокупность условий $S$. Например, событие "вода в сосуде находится в твердом состоянии" заведомо не произойдет, если будет осуществлена совокупность условий предыдущего примера.
- ***Случайное событие*** - событие, которое при осуществлении совокупности условий $S$ может <u>либо произойти, либо не произойти</u>. Например, если брошена монета, то она может упасть так, что сверху будет либо герб, либо надпись (либо ребро, но это очень редко No game No life moment), поэтому событие "при бросании выпал герб" - *случайное*. 
> Каждое случайное событие есть следствие действия очень многих случайных причин (например, сила, с которой брошена монета, форма монеты и многое другие). Невозможно учесть влияние на результат всех этих причин, поскольку число их очень велико и законы их действия неизвестны.

Поэтому *теория вероятностей* не ставит перед собой задачу предсказать, произойдет единичное событие или нет, - она просто не в силах это сделать.<br>
По-иному обстоит дело, если рассматриваются случайные события, которые могут многократно наблюдаться при осуществлении одних и тех же условий $S$, т.е. если речь идет о массовых однородных случайных событиях.
> Оказывается, что достаточно большое число однородных случайных событий независимо от их конкретной природы подчиняется определенным закономерностям, а именно *вероятностным закономерностям*

Итак
> ***Предметом теории вероятностей является изучение вероятностных закономерностей массовых однородных случайных событий***

### Краткая историческая справка
Первые работы, в которых зарождались основные понятия теории вероятностей, представляли собой попытки создания теории азартных игр (*Кардано, Гюйгенс, Паскаль, Ферма* и другие в XVI - XVII вв.)

Следующий этап развития теории вероятностей связан с именем *Якоба Бернулли* (1654-1975). Доказанная им теорема, получившая впоследствии название "Закона больших числе", была первым теоретическим обоснованием накопленных ранее фактов.

Дальнейшими успехами теория вероятностей обязана *Муавру, Лапласу, Гауссу, Пуассону* и др.

Новый, наиболее плодотворный период связан с именами *П.Л. Чебышева* (1821-1894) и его учеников *А.А. Маркова* (1856-1922) и *А.М. Ляпунова* (1857-1918). В этот период теория вероятностей становится стройной математической наукой. Ее последующее развитие обязано в первую очередь русским и советским математикам (*С.Н. Бернштейн, В.И. Романовский, А.Н. Колмогоров, А.Я. Хинчин, Б.В. Гнеденко, Н.В. Смирнов* и др.). В настоящее время ведущая роль в создании новых ветвей теории вероятностей также принадлежит советским математиками.

*Читать далее* [[Теория вероятностей. Базовые термины и понятия.]]