События (любые) **обозначают** большими латинскими буквам $A, B, C, D, E, F, ...$ либо тем же буквами с подстрочными индексами $A_1, A_2, A_3, A_4, ...$.
> Исключение составляет буква $P$, которая зарезервирована под другие нужды.

### Виды случайных событий
**Несовместное событие** - называется событие, если появление одного из них исключает появление других событий в одном и том же испытании.

**События образуют <u>полную группу</u>**, если в результате испытания появится хотя бы одно из них. Другими словами, появление хотя бы одно из событий полной группы есть достоверное событие.
> **В частности**, *если события, образующие полную группу, попарно несовместны, то в результате испытания появится одно и только дно из этих собыий.*

**События называют <u>равновозможными</u>**, если есть основания считать, что ни одно из них не является более возможным, чем другое.

### Классическое определение вероятности
**Классическое определение вероятности** - это отношение количества требуемых нам исходов эксперимента (*n*) к общему количеству исходов (*m*) при условии бесконечного числа проверок (экспериментов).
$$
P(A) = \frac{m}{n}
$$
> *Другими словами, вероятность - число, характеризующее степень возможности появления события.*

> *Пример* - пусть в урне содержится 6 одинаковых, тщательно перемешанных шаров, причем 2 из них - красные, 3 - синие и 1 - белый. Поставим перед собой задачу дать количественную оценку возможности того, что взятый наудачу шар цветной. Всего, в заданных условиях, возможны следующие *элементарные исходы (события)*:
> - появился белый шар
> - появился красный шар
> - появился синий шар
>
> Тогда вероятность события *А - наугад взятый шар окажется цветным* равна $P(A)=\frac{5}{6}$, т.к. 5 событий благоприятствующих событию *A* (достать 2 красных + достать 3 синих), а всего 6 событий (достать 2 красных + достать 3 синих + достать 1 белый)

### Свойства, вытекающие из определения вероятности
**Свойство 1** - *Вероятность достоверного события равна единице.*

**Доказательство** - если событие достоверно, то каждый элементарный исход испытания благоприятствует событию. В этом случае $m=n$, следовательно,
$$
P(A)=\frac{m}{n}=\frac{n}{n}=1
$$

**Свойство 2** - *Вероятность невозможного события равна нулю.*

**Доказательство** - если событие невозможно, то ни один из элементарных исходов испытания не благоприятствует событию. В этом случае $m=0$, следовательно,
$$
P(A)=\frac{m}{n}=\frac{0}{n}=0
$$

**Свойство 3** - *Вероятность случайного события есть положительное число, заключенное между нулем и единицей.*

**Доказательство** - случайному событию благоприятствует лишь часть из общего числа элементарных исходов испытания. В этом случае $0<m<n$, значит, $0<\frac{m}{n}<1$, следовательно,
$$
0 < P(A)<1
$$
Итак, вероятность любого события удовлетворяет двойному неравенству
$$
0 \le P(A) \le 1
$$

### Аксиоматическое определение (колмогоровская вероятность)
**Аксиоматическое определение вероятности**  говорит, что вероятность - это любая мера какого-то множества исходов (событий) которая удовлетворяет следующим условиям:
- она неотрицательная
- она аддитивна по взаимоисключающим событиям
- в сумме по всем возможным событиям она равна 1
> Это значит, что какой бы набор событий вы не взяли, можно каждому поставить в соответствие какое-то число, которое больше либо равно нулю и меньше единицы, и его можно назвать вероятностью этого события, если выполнены условия выше.

Если у вас есть два взимоисключающих события (тех которые никогда не происходят одновременно), то вероятность того, что произойдет одно или другое равна сумме их вероятностей. Вероятность того, что произойдет любое из всех возможных взаимоисключающих событий равна 1. Такое определение называется аксиоматикой Колмогорова в теории вероятностей.

Необходимо понимать, что в выборе аксиоматической вероятности всегда есть произвол - вы можете поставить в соответствие событию практически любое число-вероятность, а определение классической вероятности требует очень большого конечного числа наблюдений.

Поэтому аксиоматическая и классическая вероятности чаще всего будут отличаться друг от друга: при аксиоматической вероятности вы назначаете каждому событию его вероятность так чтобы итоговый результат соответствовал всем требованиям к вероятностному описанию, а при классическом – вы определяете вероятность экспериментально (или исходя из какой-то экспериментальной модели). Для объяснения многих понятий и на этапе анализа данных чаще всего используется классическое определение вероятности, а в машинном обучении чаще всего используется аксиоматическое определение вероятности.

### Ограниченность классического определения вероятности. Статическая вероятность
Классическое определение вероятности предполагает, что число элементарных исходов испытания конечно. На практике же весьма часто встречаются испытания, число возможных исходов которых бесконечно. В таких случаях классическое определение не применимо. 